I. Zusammenfassung

1. KOM stellte unter -- TOP 2 -. konkrete Planungen zur Schaffung einer hochrangigen EU-US-Expertengruppe für Sicherheit und Datenschutz dar. Die Gruppe solle bereits im Juli vor dem nächsten hochrangigen EU-US-Treffen am 24. Juli ihre Arbeit aufnehmen. KOM bat MS um Unterstützung und zügige Benennung von Sicherheits- bzw. Datenschutzexperten. KOM beabsichtige, dem Justizrat zum 7. Oktober 2013 und EP einen Bericht samt politischer Einschätzungen  vorzulegen.

DEU begrüßte die Initiative der KOM zur Einrichtung der Expertengruppe unter Einbindung der MS und bot an, sich mit einem hochrangigen Sicherheitsexperten aus dem BMI zu beteiligen, der alsbald benannt werde. Ebenso unterstützte AUT den KOM-Ansatz.

Kritisch ließen sich hingegen FRA, ESP, GBR und LUX ein. FRA und GBR betonten hierbei, es gebe keine EU-Kompetenz  im Bereich der nationalen Sicherheit.

Das Verfahren zur Auswahl und Benennung von Ratsexperten sah Vors. durch den Übergang der Präsidentschaft zum L. Juli erschwert. Es sei Aufgabe von LTU, als kommender Vors., sich hiermit zu
befassen.

2.7u - TOP 3 -- erläuterte KOM den aktuellen Beratungsstand zum EU-US-Datenschutzabkommen.  USA habe sich, eventuell auch vor dem Hintergrund von PRISM und Verizon, kooperativer gezeigt. US-Seite habe konkret eine Regelung vorgeschlagen, wonach sich auch EU-Bürger sektorspezifisch (USA habe ein anderes System der Datenschutzaufsicht als EU) über einen Mittler (Rechtsbeistand) zwecks Auskunft, Sperrung und Löschung von Daten an Aufsichtsbehörden  der jeweiligen US-Verwaltung wenden können.

MS ergriffen nicht das Wort.

II. Im Einzelnen

TOP 1 - Tagesordnung

Agenda ohne Änderung angenommen.

TOP 2 - Gründung einer hochrangigen EU-US Expertengruppe Sicherheit und Datenschutz-debriefing KOM und weiteres Vorgehen 1.L3T4IL3 JAI 516 DATAPROTECT 80 COTER 59 ENFOPOL 194 USA 19

KOM (Direktor Nemitz, GD Justiz) erläuterte, VPn Reding und Attorney General Holder hätten in Dublin am 14. Junivereinbart, dass eine hochrangige EU-US-Expertengruppe  eingerichtet werden solle.

Diese Gruppe solle Tatsachen zu dem jüngst öffentlich gewordenen  Programm PRISM aufarbeiten (fact finding mission). Insbesondere zu Anwendungsbereich und Funktionsweise des Programms, zu Art der Daten, Speicherzweck  und Speicherdauer, Zugangsrechten, Rechtschutzmöglichkeiten sowohl für US- als auch EU-Bürger, Vorhandensein richterlicher Kontrolle, Nutzen des Programms für EU.

KOM wolle eine kleine Gruppe aus insgesamt 12 EU-Experten bilden (4 Teilnehmer KOM, u.ä. Direktor Nemitz und Direktor Priebe, GD lnneres), 6 Experten der MS, davon 3 aus dem Sicherheitsbereich und 3 für den Datenschutz, 1 Vertreter des EU-Koordinators  für TerrorbekämpfunE,  1 Vertreter der Art. 2g Gruppe der Datenschutzaufsichtsbehörden.  Damit werde eine arbeitsfähige und hinsichtlich der beiden Themenschwerpunlcte Sicherheit und Datenschutz ausgewogene Gruppe geschaffen. Die Leitung würden
die Direktoren Priebe und Nemitz gemeinsam übernehmen. KOM sei nicht bekannt, wie viele Experten USA benennen werde.

Geplant seien zwei Arbeitstreffen der Gruppe, beide in Brüssel. Beabsichtigt sei, dass die Gruppe sich bereits im Juli vor dem nächsten hochrangigen EU-US-Treffen am 24. Juli in Vilnius zum ersten Mal träfe. Anschließend werde KOM einen Bericht schreiben, der an EP und dem Justizrat am 7. Oktober 2013 gesandt werde. 

KOM bat MS um Unterstützung und kurzfristige Benennung von Experten gegenüber dem Ratsvorsitz, KOM verwies auf das Schreiben von VPn Reding an Justizminister Shatter vom 19. Juni 2013.

DEU begrüßte die Initiative der KOM zur Einrichtung der Expertengruppe unter Einbindung der MS und bot an, sich mit einem hochrangigen Sicherheitsexperten aus dem BMI zu beteiligen, der alsbald benannt werde. Ebenso unterstützte AUT den KOM-Ansatz.

Kritisch ließen sich FRA ESP, GBR und LUX ein. Die Delegationen fragten insbesondere, in welchem Verfahren die Experten ausgewählt werden sollten, was gelte, wenn MS mehr als die gewünschten 6 Experten benennen, welches Profil die Experten erfüllen sollen, welche Rolle die Ratspräsidentschaft spiele, ob und ggfs. welcher Zusammenhang mit den laufenden Verhandlungen  des EU-US-Datenschutzabkommens bestünde, was das Ergebnis sein solle. FRA und GBR betonten, es gebe keine EU-Kompetenz im Bereich der nationalen Sicherheit. ESP schlug vor, diese politisch relevanten Fragen im ASIV zu erörtern, der hierfür das angemessene  Gremium wäre.

KOM betonte, sie plane nicht, politische Empfehlungen in dem Bericht auszusprechen.  Sie werde den Bericht schreiben und darin politische Einschätzungen  abgegeben. Ausgangspunkt seien Fakten, die es zunächst aufzuarbeiten  gelte, um den Bedenken KOM und auch MS bezüglich PRISM zu begegnen. KOM lade MS ein, ihr bei dieser Aufgabe zu helfen.

Die Experten müssten in der Lage sein, in Englisch zu arbeiten, da es keine Übersetzung  geben werde. Sie müssten fachlich über die nötigen Kenntnisse Verfügung und in aufgrund ihres Ranges in der Lage sein, auch die politischen Auswirkungen einordnen zu können.

KOM bat MS, nun zügig die Experten schriftlich zu benennen, damit KOM zügig weiterarbeiten könne. Der Vorgang sei zeitkritisch.

Vors. äußerte sich zum Wunsch von ESP zur Behandlung im ASIV nicht abschließend,  diese Frage sei vom kommenden LTU-Vors. zu beantworten. Das Verfahren zur Benennung von Ratsexperten sah Vors. durch den Übergang der Präsidentschaft zum 1. Juli erschwert. Es sei Aufgabe von LTU sich hiermit zu befassen.

TOP 3 - Debriefing KOM zu Verhandlung eines EU-US Datenschutzabkommens (umbrella agreement) 

KOM (Direktor Nemitz, GD Justiz) berichtete zum weiteren Verlauf der Verhandlungen seit der Sitzung der Jl-Referenten am 19. Februar2013. Es habe zwei Beratungsrunden am 22. Mai 2013 und 13. Juni 2013 gegeben.

Weiterhin sei USA nicht bereit, ein Abkommen zu schließen, welches das materielle Datenschutzrecht der USA verändere. Es gehe USA nur um den Abschluss eines Verwaltungsabkommens  (executive agreement), weiter reiche auch das Mandat der US-Delegation  nicht.

Es habe bei den letzten Treffen aber Fortschritte gegeben:

USA habe sich, eventuell auch wegen der Themen PRISM und Verizon, kooperativer gezeigt. USA habe verstanden, dass es schwierig sei, sich in der Frage des Rechtsschutzes für EU-Bürger weiterhin nicht zu bewegen. US-Seite habe konkret eine Regelung vorgeschlagen, wonach sich auch EU-Bürger sektorspezifisch (USA habe ein anderes System der Datenschutzaufsicht als EU) über einen Mittler (Rechtsbeistand) zweck Auskunft, Sperrung und Löschung von Daten an Aufsichtsbehörden der jeweiligen US-Verwaltung wenden können. Um praktische Anwendung zu erleichtern, habe USA zudem angeboten, einen Überblick über die sektoralzuständigen  Aufsichtsbehörden  zu geben. Laut KOM wäre dies ein erheblicher Fortschritt und würde EU-Bürgern erstmalig Auskunfts- und Löschungsrechte  einräumen, Bislang sei dies nur in einzelnen Programmen wie PNR oder TFTP der Fall gewesen.

KOM stellte auf Frage des Vorsitzes fest, es sei Praxis zu diesem Dossier mündlich zu berichten und
hieran wolle KOM nichts ändern.

MS ergriffen nicht das Wort.

TOP 4 - Verschiedenes

AUT thematisierte, dass KOM zuletzt auch im LIBE-Ausschuss  am 19. Juni 2013 das Ergebnis des Justizrates am 6. Juni falsch wiedergegeben habe. So habe KOM im EP vorgetragen, IRL-Vors. habe eine allgemeine Bestätigung im rat erzielt. AUT kündigte einen Brief an IRL-Vorsitz an.

Vors. verwies AUI diese Diskussion in der RAG Dapix zu führen, die hierfür die adäquate Gruppe sei.