1. Zusammenfassung 

1. Die Diskussion konzentrierte sich auf die Frage, ob sich eine EU-Delegation (KOM, EAD und Vors.) bereits am kommenden Montag, dem 8. Juli, in einem Auftaktgespräch mit USA in Washington treffen solle, um Fakten zum weiteren Vorgehen mit USA abzustimmen. Mit Ausnahme von GBR und SWE unterstützten alle wortnehmenden MS (FRA, DEU, DNK, NLD, BEL, AUT, ITA, GRC, LVA, PRT, FIN, HUN und BGR) diesen Ansatz, sowie KOM und EAD. 

2. Nach intensiver Diskussion schlug Vors. folgende mündliche Schlussfolgerung zur Annahme vor: 

We need to work quickly. A process will be launched today which will begin with an initial meeting on Monday in Washington DC. The object of the meeting is to clarify as much as possible the issues at stake. The meeting will deal with data protection and privacy rights of EU-citizens falling within the competence of the EU. 

Should any issue relating to the competence of the Member States arise at the meeting, the Lithuanien government will represent the interests of the Member States. 

The remit and formst will be the subject of further reflection by Coreper. We will get back on this next week in the light of the report from the meeting in Washington. 

The EU will be represented at this meeting by the Commission, the Presidency and The EEAS and the delegation will be co-chaired by COM and the Presidency. 

The further development of the process will become the subject of appropriate considerations. At this stage, the holding of the meeting does not prejudge this issue. Coreper will begin an examination of this at ist next meeting and will receive regular reports on progress of the development of the process. 

Member States are invited to designate appropriate experts for the further process as soon as possible and preferably before 11 July." 

3. Nachdem GBR und SWE bei ihrer ablehnenden Position blieben, bemerkte DEU, dass der Vorsitz frei darin sei, Schlussfolgerungen zu ziehen. Die Schlussfolgerungen des Vors. stünden im Einklang mit dem Diskussionsverlauf. Für DEU sei sehr wichtig, das Angebot der USA zu akzeptieren und zügig mit einer Auftaktveranstaltung zu beginnen, um einen Arbeitsprozess in Gang zu bringen. DEU sprach sich daher für den Ansatz des Vors. aus. 

FRA, NLD, ITA, GRC, ESP, DNK, BEL unterstützten DEU. 

Ebenso KOM und EAD. 

KOM wies daraufhin, dass am 4. Juli in jedem Fall ein Treffen der KOM mit USA zur Review des PNR-Abkommens anstünde und die EU sprechfähig sein müsse. USA werde Fragen zum weiteren Vorgehen haben und erwarte Antworten auf das Angebot durch Attorney General Holder. 

EAD ergänzte, es sei kaum vermittelbar, dass einerseits MS Gesprächsbedarf anmahnen würden, aber sich dann nicht auf ein erstes Treffen zu Abstimmung des weiteren Vorgehens einigen könnten. Eine Entscheidung sei nötig und zwar noch heute. Auch gegenüber dem EP sei es geboten, zu belegen, dass sich KOM und MS engagieren und um Aufklärung bemüht seien. Es sei zu erwarten, dass USA es als widersprüchlich bewerte, dass sich einerseits Regierungen von MS über amerikanische Programme sehr besorgt zeigten, aber dann nicht bereit seien, den von USA ausdrücklich angebotenen Dialog zu nachrichtendienstlichen Fragen zu führen. 

4. Daraufhin zog Vorsitz die Schlussfolgerung, dass sich der AStV "ad referendum" auf den Text zu 2. geeinigt habe, so nicht bis 22 Uhr widersprochen werde. 

II. Im Einzelnen 

++Auftakt der Gespräche EU und USA am Montag, dem 8. Juli 2013++ 

1. -- Vors. -- führte in den Sachstand ein, der mit Schreiben VPn Reding am 10. Juni 2013 seinen Auftakt genommen habe, über das Treffen am 14. Juni 2013 in Dublin geführt habe und schließlich in ein Angebot von Attorney General (AG) Holder vom 1. Juli 2013 gemündet sei, in einem zweigleisigen Vorgehen, die aufgekommenen Fragen zu klären. Nun müsse auf EU-Seite geklärt werden, wie man die Diskussion mit USA aufnehme. Aus Sicht Vors. sei es wichtig, kurzfristig, d.h. in der nächsten Woche, am 8. Juli 2013, ein erstes EU-US-Treffen in Washington zu organisieren. 

2. -- KOM -- unterstützte den Vorschlag eines ersten Treffens am Montag, dem 8. Juli 2013. Es müsse zügig agiert werden. Dieser Ansatz müsse heute bestätigt werden. Sollten heute die anstehenden inhaltlichen Fragen im Vors.-Dok. zur hochrangigen EU-US-Arbeitsgruppe noch nicht geklärt werden können, sollte sich AStV aber auf den Start der Gespräche am 8. Juli mit USA einigen. Das Treffen am 8. Juli mit USA sollte dazu dienen, so viele Informationen wie möglich von USA zu erhalten. 

3. Wortnehmende -- MS (GBR, EST, FRA, DEU, ITA, DNK, NLD, LVA, PRT und ROU) -- waren sich einig, dass EU zügig agieren müsse, um ein politisches Zeichen zu setzen. Gleichzeitig handele es sich aber um ein politisch wie auch rechtlich komplexes und sensibles Dossier, welches angemessen behandelt werden müsse. 

EST, NLD und SWE zogen eine Verbindung zu dem Verhandlungsauftakt des Freihandelsabkommens zwischen EU und USA. Um diesen Auftakt nicht zu verzögern, müssten zügige erste Gespräche mit USA über PRISM geführt werden. 

Zur Frages eines Auftakttreffens am 8. Juli 2013 zwischen USA und EU (vertreten durch KOM, EAD und Vors.) ließen sich MS (FRA, DEU, DNK, NLD, BEL, AUT, ITA, GRC, LVA, PRT, FIN, HUN, BGR) weit überwiegend zustimmend ein. Wobei DEU, hierin unterstützt von DNK und NLD den Auftaktcharakter der Veranstaltung zum Zwecke des Beginns eines Arbeitsprozesses betonte, um Fakten zum weiteren Vorgehen zu erarbeiten. Die Aufnahme des Arbeitsprozesses gelte es öffentlich zu kommunizieren. 

BEL schlug vor, dass MS bereits jetzt KOM, EAD und Vors. Fragen für das Treffen am 8. Juli 2013 übermitteln, um das Treffen so effektiv wie möglich zu gestalten. 

Die Klärung offener inhaltlicher Fragen zum Mandat und den Modalitäten müssten so schnell als möglich in einem weiteren Schritt geklärt werden (DEU, DNK, ROU, NLD, FIN, LUX). Es wurde betont, dass die Besetzung der EU-Delegation (KOM, EAD und Vors.) bei diesem Treffen kein Präjudiz für die noch zu klärenden inhaltlichen Fragen im Vors.-Dok sei. 

Lediglich GBR und SWE konnten dem Treffen am 8. Juli mit USA nicht zustimmen. 

4. EAD - unterstützte ebenfalls den Ansatz, in einem ersten Treffen am 8. Juli mit USA soweit als möglich das weitere Vorgehen zu klären. Dies könne einen Prozess starten, welcher als solcher flexibler sei, als in starren Gruppen mit festen Mandaten zu agieren. Um die EU-Delegation für den 8. Juli 2013 festzulegen, könne zuvor mit USA geklärt werden, wer auf US-Seite teilnehmen würde. Nach dem ersten Treffen am 8. Juli 2013 müsse dann zügig über das weitere Vorgehen und den inhaltlichen Fragen zum Mandate der Gruppe(n) und Modalitäten entschieden werden. 

++Inhaltliche Fragen des Vors. gemäß seines Dok. 11812/1/13 zu Aufgaben, Ergebnissen und Zusammensetzung der EU-Gruppe++ 

1. -- Vors. -- erläuterte, man könne eingleisig, wie von KOM vorgeschlagen, oder aber entsprechend dem USA-Angebot in einem zweigleisigen Ansatz arbeiten. Die Option C im Vors.-Dok. entspreche dem zweigleisigen Ansatz. Er habe in seinem Dok. drei Optionen zur Einrichtung einer hochrangigen EU-US-Expertengruppe Sicherheit und Datenschutz zur Wahl gestellt. Zudem stelle sich die Frage der Zusammensetzung der Gruppe(n) und der Leitung. Vors. lud DEL ein, Stellung zu nehmen. 

2. -- KOM -- bestätigte zwar grundsätzlich die Notwendigkeit, zweigleisig vorzugehen, wollte sich aber bezüglich der drei Optionen noch nicht festlegen. 

Das Angebot der USA, eine Arbeitsgruppe zu gründen, sollte aufgegriffen werden. Eine Antwort an USA sei nötig. Die Gruppe sei wichtig, um gegenseitiges Vertrauen wieder herzustellen. 

Wie bereits von KOM am 24. Juni bei den JI-Referenten vorgeschlagen, gelte es in der Gruppe zu datenschutzrechtlichen Fragen im Zusammenhang mit nachrichtendienstlichen Systemen eine ausgewogene Balance von MS-Experten zu finden. Je drei Experten aus den Bereichen Sicherheit und Datenschutz erscheine KOM sinnvoll. Ein CO-Vorsitz von KOM und MS sei für KOM akzeptabel. Notwendig sei, dass KOM und EAD bei der ersten Gruppe vertreten seien. Auch Teilnahme des Anti-Terror-Koordinators der EU und des Vorsitzenden der Art. 29-Gruppe erscheine sinnvoll. Wichtig sei, dass die Gruppe nicht zu groß werde. Die zweite Gruppe obläge den MS und müsse in einem eingestuften Format tagen. 

3. DEU plädierte dafür, entsprechend der vom Vors. unter Ziffer 7 Buchstabe C aufgezeigten Handlungsoption, zwischen die Nachrichtendienste betreffenden datenschutzrechtlichen Fragen und Fragen, die die Tätigkeit der Nachrichtendienste betreffen, klar zu differenzieren. Hierfür spräche, dass der wichtigste Schwerpunkt der Bemühungen sein müsse, zeitnah Sachverhalte zu klären und insb. öffentlich weitergabefähige Inhalte rasch zu kommunizieren. Es gelte, den entstandenen Vertrauensschaden zu reparieren (so auch SVN, MLT und LUX). DEU sei bereit, einen Experten zu benennen. Eine Teilnahme der KOM und des EAD an der Gruppe, welche sich mit datenschutzrechtlichen Fragen beschäftige (Gruppe 1) erscheine sinnvoll. 

Auch nach Auffassung von FRA, ITA, MLT und GRC (vorläufige Einschätzung) seien zwei Gruppen entsprechend Vors.-Ansatz in Option C notwendig. 

Tendenziell unterstützte auch GBR ein zweigleisiges Vorgehen. Allerdings sah GBR im Mandat der beiden Gruppen allenfalls eingeschränkte EU-Kompetenzen. GBR erläuterte, hierin unterstützt von FRA, dass nachrichtendienstliche Fragen der Gruppe 2 in alleiniger Kompetenz der MS lägen. Auch die Frage der Aufsicht über nachrichtendienstliche Programme zur Informationsgewinnung, welche in der Gruppe 1 inklusive KOM erörtert werden sollten, läge nach Auffassung von GBR allein bei den MS. GBR habe insgesamt noch keine abschließende Position gefunden. 

SWE, POL, EST, SVN, HRO und CZE unterstützen Option A des LTU-Vors. POL kündigte an, einen Experten zu benennen. SWE erläuterte, Option C abzulehnen, da dieser Ansatz sensible nationale Fragen berühre. AUT trat für Option B ein, wobei Gruppe mit Datenschutz- und Sicherheitsexperten zu besetzen sei. AUT sei bereit, einen Datenschutzexperten zu benennen. Inhaltlich noch unentschieden waren ROU, BGR und HUN. 
