I. Zusammenfassung

1. Die Diskussion orientierte sich nicht an den vom Vorsitz im Dokument {1-2188/13 restreint} vorgelegten Fragen, sondern konzentrierte sich auf den Vorschlag eines zweistufigen Vorgehens, der von Attorney General {AG} Holder mit Schreiben vom 1. Juli 2013 an KOM unterbereitet wurde. Nach diesem "two-track approach" für die Gespräche mit den US, soll sich eine Arbeitsgruppe im EU-Rahmen und US mit datenschutzrechtlichen  Fragestellungen befassen. Unabhängig davon sollen Gespräche über nachrichtendienstliche Fragestellungen nur auf Ebene der MS und US stattfinden.

lm Wesentlichen alle wortnehmenden Delegationen sprachen sich für eine solches Vorgehen aus. Eine Kompetenz der EU bestehe nur für den ersten Teil dieses zweistufigen Vorgehens, d.h. im Zusammenhang mit den datenschutzrechtlichen Fragestellungen.
Sämtliche Fragen im Zusamrnenhang mit nachrichtendienstlichen Tätigkeiten fielen in die alleinige Kompetenz der MS und müssten von diesen mit US besprochen werden.

2. EAD wies darauf hin, dass man sich intensiver mit der Erwartungshaltung der US auseinandersetzen müsse. Unteranderem hätten US in dem Gespräch am 08.07. deutlich gemacht, dass man nur dann zu weiteren Gesprächen bereit sei, wenn es sich um einen symmetrischen Dialog handele, der nicht nur die nachrichtendienstliche Informationsbeschaffung  der US, sondern auch die entsprechende Informationsbeschaffung der MS umfasse.
Dazu gehöre auch die Frage, inwieweit man datenschutzrechtliche von nachrichtendienstlichen Fragestellungen trennen könne.
Hierauf müsse man Antworten bereithalten.
Darüber hinaus sollte die Größe der EU-Del" für die Gespräche mit den US im Verhältnis der Größe der US Del. angepasst werden.

3. JD-GS Rat führte im Hinblick auf die kompetenzrechtlichen Fragestellungen aus, dass die Kompetenz der EU für den Datenschutz durch den Geltungsbereich  des Unionsrechts begrenzt sei. Daher könne keine Kompetenz der EU im Hinblick auf datenschutzrechtliche Fragen im Zusammenhang mit nachrichtendienstlicher Tätigkeit hergestellt werden.

4. Vorsitz schlussfolgerte, dass man im Hinblick auf den EU-US Gipfels am 23./24. 07. und dem geplanten zweiten Treffen am 26.07. in Brüssel zügig arbeiten müsse. Die Diskussion habe gezeigt, dass nur für den Themenbereich der datenschutzrechtlichen Fragestellungen (Beispiele hierfür seien das TFTP- und das PNR-Abkommen mit den US) ein Mandat in Frage komme.
Vors. will nun bis zum t2.A7. ein Mandat für eine solche Gruppe erarbeiten, das am 15. oder 15.07. in der Gruppe derJl-Referenten beraten werden soll. Anschließend werde sich derASIV am 18.07. erneut mit dieser Frage befassen.

Das Format dieserGruppe werde sich an der von KOM vorgeschlagenen Zusammensetzung (Vertreter von KOM und Präs. sowie 3-4 der MS zur Fragen des Datenschutzes sowie ebenfalls 3-4 Vertretern der MS aus dem Sicherheitsbereich, dem EU-Koordinators für Terrorismusbekämpfung und einem Vertreter der Art. 29 Gruppe der Datenschutzaufsichtsbehörden) orientieren. 

KOM sagte auf ausdrückliche Nachfrage GBR und Bitte des Vors. zu, im Hinblick auf die Besetzung der Gruppe schriftlich Anforderungen und Ziel für die Tätigkeit der Experten zu fixieren.

--- II. Im Einzelnen und Ergänzend ---

1. Vors. fasste einführend das Ergebnisse der Gespräche der EU-Delegation in Washington mit U5- Vertretern am 08. Juli (Dok. 12O42/13) kurz zusammen. Dabei sei im wesentlichen klargeworden, dass US, unabhängig vom Format der Gruppen nur dann zu Gesprächen bereit seien, wenn es sich um einen symmetrischen Dialog handele, der nicht nur die nachrichtendienstliche Informationsbeschaffung  der US, sondern auch die entsprechende Informationsbeschaffung der MS umfasse.

Vors. wies auf sein am Vorabend für die Diskussion im AStV zirkuliertes Dokument (12118/13 restreint) hin, dass diese Frage aufgreife, um die Diskussion zu strukturieren.

Des Weiteren erinnerte Vors. an den von Attorney General (AG) Holder mit Schreiben vom 1-. Juli 2013 unterbereiteten Vorschlag eines zweistufigen Vorgehens "two-track approach", nach dem sich eine Arbeitsgruppe im  EU-Rahmen mit datenschutzrechtlichen Fragestellungen befassen solle, eine zweite Arbeitsgruppe, nur auf Ebene der MS könne sich mit den nachrichtendienstlichen Fragestellung befassen.

Vors. wies weiter darauf hin, dass man vor dem Hintergrund des EU-US Gipfels am 23./24.07. und dem geplanten zweiten Treffen am 26.07. in Brüssel zügig arbeiten müsse.

2. KOM betonte, dass dieses Treffen lediglich einen ersten Schritt in einem Gesamtprozess darstelle und es notwendig sei,  hier gerade mit Blick auf die Fragen in der europäischen Öffentlichkeit und des EP schnell weiterzukommen. Dabei sei es wichtig, US im Zusammenhang mit deren Forderung nach einem symmetrischen  Dialog klarzumachen,  dassThema derGespräche nicht Fragestellungen im Zusammenhang mit datenschutzrechtlicher  bzw. nachrichtendienstlicher  Praxis der EU-MS seien, sondern, dass man von US Antworten erwarte.

a) Vor dem Hintergrund des Schreibens von AG Holder erläuterte KOM, dass sie ihre Rolle vor a[lern ersten Teil sehe, d.h. derArbeitsgruppe die sich mit den datenschutzrechtlichen  Fragestellungen befasse. Hier gebe es auch bereits einen klaren Regelungen mit den US im Zusammenhang mit dem TFTP, dem PNR und dem Safe-Harbour Abkommen.

Zur Zusammensetzung der Gruppe schlug KOM erneut vor,  dass diese sich aus Vertretern von KOM und Präs. sowie 3 bis 4 der MS zur Fragen des Datenschutzes sowie ebenfalls 3-4 Vertretern der MS aus dem Sicherheitsbereich,  dem EU-Koordinators für Terrorismusbekämpfung und einem Vertreter der Art. 29 Gruppe der Datenschutzaufsichtsbehörden zusammensetzen wolle. Den Vorsitz könne KOM gemeinsam mit Präs. ausüben.

Ziel der Gruppe müsse zunächst die Aufklärung des Sachverhalt sein, um dem Rat und dem EP zu berichten.

b) lm Hinblick auf den zweiten Teil des "Holder"-Ansatzes, der Klärung von nach richtendienstlichen Fragestellungen sehe KOM auf Grund fehlender Kompetenz hier keine originäre Rolle. Da sich das Vorsitzdokument jedoch auf diesen Teil beziehe, könne KOM hierzu nicht Stellung nehmen.

3. In der folgenden Diskussion betonten GBR, FRA, IRL, SVN, ITA, DNK, NLD, LVA, PRI CZE, ESP, BGR, SWE, FlN, HUN, POL, SVK, LUX und ROU, dass eine Kompetenz der EU nur für den ersten Teil des "Holder" Ansatzes im Zusammenhang mit den datenschutzrechtlichen Fragestellungen bestehe. Sämtliche Fragen im Zusammenhang mit nachrichtendienstlichenTätigkeiten fielen in die alteinige Kompetenz der MS und müssten (bilateral) mit US besprochen werden.

a) NLD, LUX und IRL wiesen darauf hin, dass es im EP ein hoher Aufklärungsbedarf vor allem im Zusammenhang mit den nachrichtendienstliche  n Tätigkeiten bestehe. Man müsse einen Weg finden, wie Ergebnisse aus eventuellen bilateralen Treffen der MS mit de n US auch dem EP zugänglich gemacht werden könnten"

b) FRA, IRL,GBR, SLK,SWE, LVA,POL,LUX und ESP nahmen Bezug auf den Komplex im Zusammenhang behaupteter, Ausspähung von EU-Institutionen und Einrichtung durch die US. Vor diesem Hintergrund bestünde eine Kompetenz von KOM und EAD, diesesThema  mit den US zu besprechen. SLK, ESP, LUX, POL und LVA wiesen darauf hin, dass man die Institutionen hierbei unterstützen könne.

c) GBR unterstützt von NLD und ITA bat KOM im Hinblick auf die Besetzung der Gruppe zu dendatenschutzrechtlichen Fragen möglichst schriftlich die Anforderungen und das genau Ziel der Tätigkeitder Gruppe zu fixieren. Ansonsten laufe man Gefahr die falschen Experten zu schicken.

d)Zu den im Dokument des Vors. gestellten Fragen gingen neben KOM ging lediglich GBR ein und lehnte eine Ausdehnung der Diskussion mit den US auch auf die nachrichtendienstliche Informationsbeschaffung der MS ausdrücklich ab. 
EAD, SLK und HUN ergänzten insofern, dass man sich in diesem Fall mit der Erwartungshaltung der US auseinandersetzen müsse.
Diese hätten in dem Gespräch am Montag eine solche Verknüpfung ausdrücklich zur Bedingung für weitere Gespräche gemacht.

4.) JD-GS Rat führte im Hinblick auf die kompetenzrechtlichen Fragestellungen aus, dass die Annahme, die EU habe eine generelle Kompetenz im Bereich Datenschutz nicht zutreffe. Vielmehr sei diese Kompetenz durch den Geltungsbereich des Unionsrechts begrenzt (Art. 51 der EU- Grundrechtecharta).
Insofern könne auch keine Kompetenz der EU im Hinblick auf datenschutzrechtliche  Fragen im Zusammenhang mit nachrichtendienstlicherTätigkeit hergestellt werden, da diese in der ausschließlichen Kompetenz der MS liege.
