--- I. Zusammenfassung  ---

Hauptgegenstand der Jl-Referenten-Sitzung war der revidierte Entwurf eines Mandates (nun Auftrag/remit) für eine hochrangige Gruppe EU/US zu den Überwachungsprogrammen in US (Dok. 12183/1/13 REV 1). Der Kern der Diskussion drehte sich dabei um die Formulierung von Abs. 2 des "Auftragentwurfs", der die Abgrenzung zu nicht der EU-Kompetenz unterfallenden  Fragen der inneren Sicherheit enthält.
Nach längerer Diskussion bestand auf Ebene der JI-Referenten Einvernehmen  "ad referendum", dass Abs. 2 des "Auftragentwurfs" in der folgenden, sich eng an den EUV anlehnenden Fassung für alle MS und KOM akzeptabel sei:

"Discussions will respect the division of competences as set outin the EU Treaties. Pursuant to Art. 4 (2) TEU, national security is the sole responsability of each Member State and questions related to their national security will be excluded from the remit. Any of such questions which may arise shall be referred to Member States through the appropriate channels."

Zum weiteren Vorgehen:
 
a) Der Vorschlag für den Auftragsentwurf  wird in einer REV 2 Fassung (die möglichst zeitnah durch GS-Rat zirkuliert werden soll) nun dem ASIV am 18.07. zur Billigung vorgelegt. Im Vorspann soll der Kontext des Auftragsentwurfs  noch einmal erläutert werden.

b) Vors. wies darüber hinaus darauf hin, dass man für den ASIV ebenfalls beabsichtige, die zweite Komponente des im ASIV am 10. 7. diskutierten "two-track approach", also eventuelle Gespräche über nachrichtendienstliche Fragestellungen nur auf Ebene der MS und US, anzusprechen. Hierzu soll ebenfalls ein Papier vorgelegt werden.

c) Vors. kündigte an, heute eine Liste der von den MS bisher benannten Experten (Abs. 3 des Mandats i.V.m. Annex ll) fertig zu stellen. Die Auswahl solle morgen (1-7. 07.) im Rahmen der Antici-Sitzung  erfolgen. Aussagen darüber, wie die Auswahl vorgenommen werden solle, erfolgten nicht.

--- II. lm Einzelnen ---

Der Kern der Diskussion drehte sich um die Formulierung von Abs. 2 des "Auftragentwurfs" in Dok. 12183/1/13 REV 1. 
"Any questions related to intelligence collection by intelligence services of each Member States for purposes of national security and oversight mechanisms related thereto which remain Member States sole responsability in accordance with the treaties shall be excluded from the remit. Any of such questions which may arise shall be referred to Member States through the appropriate channels. The group shall not discuss allegations of surveillance of EU and Member States institutions and diplomatic missions."

GBR wies darauf hin, dass die Formulierung "intelligence collection by intelligence services of each Member States for purposes of national security" implizit beinhalte, dass Nachrichtendienste auch nachrichtendienstliche Informationen beinhalte, die nicht Zwecken der nationalen Sicherheit dienten. Dies sei falsch und müsse klargestellt werden. Als Alternative legte GBR einen Alternativvorschlag vor:

"Discussions will respect the division of competences, as set out in the EU Treaties. National security is the sole responsibility of Member States and questions related to national security will be excluded from the remit."

Sämtliche wortnehmenden Delegationen wiesen zunächst darauf hin, dass die Diskussion und die Textarbeit unter dem Vorbehalt der Billigung des ASIV am 18. 07. ständen. Vors. bestätigte, dass man nur "ad referendum"  verhandele. Dies sei selbstverständlich, auf Grund des sehr eingeschränkten Zeitrahmens müsse man aber zügig vorankommen, um den ASIV vorzubereiten.

FRA, DEU, ESP, lTA, POL, FlN, SWE, POR, BEL und NLD erklärten, dass man sowohl mit der vom Vorsitz und KOM in Dok. 12183/1/13 REV 1 vorgeschlagenen Formulierung als auch dem GBR-Änderungsvorschlag zustimmen könne. Beide Vorschläge entsprächen dem kompetenzrechtlichen  Rahmen der EU EST, AUT und SVN sprachen sich für den Vorschlag von Präsidentschaft und KOM aus, CZE votierte dagegen für den GBR Vorschlag.

KOM regte an, den GBR-Vorschlag in der vorgelegten Form um einen eindeutigen Bezug auf den EUV zu erweitern, um den Bezug zum EUV zu verdeutlichen und genug Raum für ein Mandat zu Gesprächen mit den US zu lassen. Ziel der Gespräche müsse zum einen sein, das Vertrauen in die transatlantischen Beziehungen wiederherzustellen. Zum anderen müssten aber auch substantielle Ergebnisse erzielt werden, um die Erwartungen des EP vor dem Hintergrund des dort gegründeten Untersuchungsausschusses zu adressieren. Insofern sei Spielraum im Mandats-/ Auftragsentwurf erforderlich, um den Komplex Prism überhaupt ansprechen zu können.
Im Ergebnis konnten sich dann alle Del. "ad referendum" mit der nachstehenden Formulierung einverstanden zeigen: "Discussions will respect the division of competences  as set out in the EU Treaties. Pursuant to Art. 4 (2) TEU, national security is the sole responsability of each Member State and questions related to their national security will be excluded from the remit. Any of such questions which may arise shall be referred to Member States through the appropriate channels." Rechtsdienst (RD) GS-Rat wies darauf hin, dass diese Formulierung in vollem Einklang mit dem EUV stehe und gegenüber der vom Vors. vorgeschlagenen  Version klarer sei.

Auf Anregung BEL, unterstützt von RD GS-Rat bestand ebenfalls Einvernehmen, den am Vortag vom Vors. aufgenommenen Zusatz : "The group shall not discuss allegations of surveillance of EU and Member States institutions and diplomatic missions" wieder zu streichen. Dies ergebe sich bereits aus der im Vorsatz klargestellten Komptenzabgrenzung.
