-- I. Zusammenfassung --
1.) Vors. unterrichtete den ASIV über die hochrangigen  Gespräche zwischen EU und US am 22. und 23. 07. in Brüssel. Das Gespräch mit den US-Vertretern sei insgesamt sehr konstruktiv verlaufen und hätten sich im wesentlichen auf die Rechtsgrundlagen für die US-Programme bezogen.
Das nächste Treffen soll Mitte September in Washington stattfinden. DEU unterstütze Vors. und KOM ausdrücklich und bat über weitere Entwicklungen den AStV aktuell zu unterrichten, auch unabhängig vom Treffen Mitte September in Washington.

2.1 ASIV billigte den Entwurf eines Antwortschreiben  ( Dok. 12599/13) an EP-Präsident  Schulz mit redaktionellen Änderungen. 
DEU-Bitte in dem Schreiben ausdrücklich Bezug auf das informelle Treffen der JI-Minister in Wilna zu nehmen, um darüber zu informieren, dass auch die Minister im Rat dieses Thema bereits aufgegriffen hätten, wurde vom Vors. abgelehnt. Das Thema habe nicht auf der Tagesordnung des informellen Rates gestanden habe.

--- II. lm Einzelnen und Ergänzend

1.) lm ersten Teil der ASIV Befassung berichtete Vors. und KOM über das Treffen mit US, das am 22. und 23.07 in Brüssel stattfand. Die Gespräche hätten sich im wesentlichen auf die Rechtsgrundlagen des US- Überwachungsprogramm bezogen. Hierzu hätten US einen Überblick gegeben. Dabei sei zum einen herausgestellt worden, dass US sog. "bulk data" nur bezogen auf US-Bürger und deren Datenverkehr in den USA erheben würden. Das Programm sei nicht ausschließlich auf Zwecke der Terrorismusbekämpfung beschränkt. Ein weiterer Teil des Programms bezöge sich auf sog. "targeted  data", also die gezielte und anlassbezogene Datensammlung. DieserTeil betreffe auch den Datenverkehr außerhalb der US. Hinsichtlich des Zwecks und der Kategorien der Datenverarbeitung hätten US darauf hingewiesen, dass diese nicht im EU-Rahmen, sondern nur bilateral mit den MS erörtert werden könnten.

Darüber hinaus stellte US eine Reihe von Fragen zu der MS-Praxis, die auch noch bilateral an MS herangetragen werden sollen.
a) Wie stellt sich die Praxis der MS im Hinblick auf die Sammlung von sog. "bulk data" dar;
b) besteht die Möglichkeit einen Überblick über MS-Systeme zur Datensammlung  zu erhalten;
c) welche Rechtsgrundlagen  bestehen in den MS im Hinblick auf die Zulässigkeit der Datenerhebung und der entsprechenden Überwachungsmechanismen;
d) unterscheiden die Rechtsgrundlagen  der MS zwischen der internen und der externen Datenerhebung. US hätten diese Fragen u.a. damit erläutert, dass die Antworten benötigt würden, um entsprechendes Material für die nächste Sitzung zusammenzustellen und es unter Umständen zu deklassifizieren. Diese Informationen seien auch für den nun innerhalb der US zu diesem Thema begonnenen Dialog hilfreich. lm Übrigen hätten US erneut betont, dass es sich zwischen US und EU um einen symmetrischen Dialog handeln müsse, der sowohl die Praxis in den US als auch die Praxis in den MS betreffe.

Vors. wies darauf hin, dass es jedem MS freistehe diese Fragen gegenüber den US zu beantworten. Es sei jedoch wünschenswert, wenn die MS einen Möglichkeit fänden, eventuelle Antworten an US zu koordinieren. Vors. sagte zu, auf weitere Informationen durch US zu drängen, Das Folgetreffen, das für Mitte September in Washington geplant sei, solle die angesprochen Fragen vertiefen und zusätzliche Antworten liefern.

KOM ergänzte, dass man gegenüber US im Zusammenhang  mit der Forderung nach einem symmetrischen Dialog darauf hingewiesen habe, dass der Auslöser der Debatte die Praxis der US- Behörden gewesen sei. Hieran müssten sich die Gespräche orientieren. KOM bat MS darum, soweit die Antworten der MS auf die durch US gestellten Fragen öffentlich verfügbare Informationen  enthielten, zu prüfen, ob diese auch KOM zur Verfügung gestellt werden könnten.
Dies wurde vom EAD ausdrücklich unterstützt. Es gebe hinsichtlich der Informationen  einen Bereich der zwischen EU-Kompetenzen und der Zuständigkeit der M5.für die innere Sicherheit keine trennscharfe Abgrenzung zulasse. Für das Detailverständnis seien auch für EAD und KOM etwaige Informationen der MS hilfreich.

DEU unterstrich, dass man die Bemühungen  von Vors. und KOM zur Sachaufklärung ausdrücklich unterstütze. DEU bat Vors. über die weiteren Entwicklungen den ASIV aktuell zu unterrichten, auch unabhängig vom Treffen Mitte September in Washington.
Ansonsten gab es keine weitern Wortmeldungen.

2) Der zweite Teil des Tagesordnungspunktes bezog sich auf den Entwurf des Antwortschreibens des Vors. an EP-Präsident Schulz.
LUX unterstützt von DEU und ITA, bat im 5. Absatz auf der ersten Seite, den zweiten Satz vor den ersten zu ziehen. In Absatz 6 solle der Beginn "The council considers that" durch "Although" ersetzt werden, das dafür nach dem Komma gestrichen wird. Der zweite Satz in Absatz 6 solle mit "While" beginnen. Hierdurch würde gegenüber dem EP der Wille zu einer konstruktiven Kooperation besser betont.

DEU bat, im ersten Absatz auf der ersten Seite ausdrücklich Bezug auf das informelle Treffen der Jl-Minister in Wilna zu nehmen. Dies wurde vom Vors. jedoch mit der Begründung abgelehnt, das Thema habe nicht auf der Tagesordnung des informellen Rates gestanden.