Ziel des Treffens der Jl-Referenten war die Beratung des vom Vors. am 13.07.2013 vorgelegten Mandatsentwurfs für die Gespräche mit US am 26.O6.2013.

Vors. erläuterte einführend dass man für das Mandat für die hochrangige Gruppe am Ergebnis des AStV am 04. 7. zugrunde gelegt habe. Die Formulierungen in Abs. 1 und Abs. 2 habe man versucht bereit anzulegen, um Raum für die Erörterungen mit den US zu lassen.

KOM wies darauf hin, dass die Idee für die hochrangige Gruppe ein gesamtheitlicher Ansatz  bestehend aus Datenschutz- und Sicherheitsfragen gewesen sei. Ziel derGruppe sei nicht Verhandlungen zu führen, sondern der Versuch Sachaufklärungzu betreiben und von den US Antworten auf die aktuellen Fragen zu erhalten. Hierbei gehe es vor allem auch darum zu klären, welche Daten überhaupt erhoben würden, zu welchem Zweck diese gespeichert würden und welcher rechtlichen Kontrolle diese unterfielen. Die derzeitige Formulierung des  Mandats in Abs.2 lieRe jedoch eine solche Sachaufklärung nicht zu. Durch die gewählte Formulierung würde eine  Diskussion mit den US über das Thema Prism aber komplett ausgeklammert.  KOM schlug daher vor den Abs. 2 durch folgenden Wortlaut, der sich an Art.4 Abs. 2 EUV anlehne:
"Any question related to intelligence collection by intelligence services of the MemberStates  for purposes of their national security and  oversight mechanisms related there to shall be excluded from this mandate"
KOM sagte Übersendung in Papierform zu.

EST, POL und SVN unterstützten den Ansatz der KOM. Die derzeitige Formulierung lasse nur eine allgemeine Diskussion über Fragen des Datenschutzes zu, da sie jede Frage, die im Zusammenhang mit der Erhebung der Daten durch die NSA ausklammere.

UK, ESP, DEU, FRA, PO& SWE und BEL legten Prüfvorbehalt hin und wiesen darauf hin, dass eindeutig zwischen nachrichtendienstlichen  und datenschutzrechtlichen  Fragestellungen  differenziert werden müsse. Es müsse beachtete werden dass es keine EU Kompetenz für nachrichtendienstliche Fragestellungen gebe. Diese dürfe auch nicht über den Zusammenhang für datenschutzrechtliche  Fragen hergestellt werden.

Ergänzend zu Abs.3 bat KOM, die dort genannten Zahlen zu streichen, eine Vorfestlegung sein  hier nicht notwendig.

KOM wies am Ende der Sitzung noch einmal darauf hin, dass sie den Co-Vorsitz derGruppe innehabe. Sie sei insofern nicht bereit, sich mit den US an einenTisch zu setzen, wenn das Mandat keinerleiSpielraum für Gespräche über Prism lasse.

Die Sitzung soll morgen(16.07./10:00 Uhr) fortgesetzt werden, um über den KOM-Vorschlag zu beraten.
