--- I. Zusammenfassung ---

1.) ASIV billigte den Mandatsentwurf  für die hochrangigen  Gespräche zwischen EU und US (Dok. 11812/2/13 REV 2) ohne weitere Aussprache. Lediglich die Formulierung "Working Group" wird durch die Formulierung "Ad hoc Working Group" ersetzt. Das Treffen wird nun am 22./23.07. in Brüssel stattfinden.

2.) Weiter wurde er Präsidentschaftsvorschlags (Transatlantic discussions on intelligence collection; Dok. 12307/13) zur zweiten Komponente des im ASIV am 10.7. diskutierten "two-track approach", mit Modifikationen gebilligt.
Die Änderungen sollen klarstellen, dass dieser Teil auf freiwilliger Basis durch die MS wahrgenommen werden kann und keine Verpflichtung weder zu Gesprächen noch zum Informationsaustausch besteht. Darüber hinaus wird klarer zwischen MS und EU-Institutionen getrennt.

3.)Vors. stellte Einigung des ASIV zu dem Dok. 12307/13 mit folgendem geänderten Text fest:
a) Abs. 3 auf Seite 1 soll die Fassung "may discuss" erhalten, der Hinweis auf Art. 73 AEUV wird gestrichen.
b) Der letzte Satz des Dokuments erhält folgende Fassung: ---Where appropriate--- the Presidency suggests that Member States ---may inform-- and EU institutions  report:- to COREPER about their track two dialogues in a classified setting.

--- II. Im Einzelnen und Ergänzend ---

1.) Die erste Komponente des im ASIV am 10. 7. diskutierten"two-track approach", der Mandatsentwurf für die hochrangigen Gespräche zwischen EU und US (EU-US Working Group on Data Protection; Dok. 12307/13 REV 2), wurde ohne weitere Aussprache vom ASIV gebilligt. AUT und CZE kündigten jeweils an Erklärungen zu Protokoll zu geben.
Auf Anregung von PRT wurde die Formulierung "Working Group" wird durch die Formulierung "Ad hoc Working Group" ersetzt, um klarzustellen, dass es sich nicht um einen offizielle EU - Arbeitsgruppe handele und die Experten in dieser Gruppe nicht als Vertreter der MS mitwirkten. Rechtsdienst GS-Rat bestätigte dies und wies weiter darauf hin, dass bei eventuellen zukünftigen Änderungen der Gruppe dieselben Kriterien zur Expertenauswahl angewendet würden, die der jetzigen Zusammensetzung zugrunde gelegen  hätten.
Zudem wurde die Begrenzung der Teilnehmer der Arbeitsgruppe "up to 10" (anstatt 6 to 8) geändert.

2.) Zur zweiten Komponente des "two-track approach" erläuterte Vors. seinen Vorschlag (Dok. 12307/13 - Transatlantic discussions on intelligence collection) und wies einführend darauf hin, dass Ausgangspunkt für die Überlegungen  in diesem Dokument Art. 73 AEUV gewesen sei, der die Möglichkeit einer solchen Zusammenarbeit anspreche.

EAD ergänzte, dass man zwei Sachverhalte deutlich auseinander halten müsse Das eine sei die Frage der bilateralen Gespräche mit den US im Zusammenhang  mit den nachrichtendienstlichen Fragestellungen, das andere seien die Fragen im Zusammenhang  behaupteter Ausspähung von EU-Institutionen und Einrichtungen. Der erste Aspekt liege in der alleinigen Kompetenz der MS. Der zweite Aspekt betreffen die EU unmittelbar.
Dies wurde auch von KOM bekräftigt, die mögliche Ausspähung beträfe nicht nur EU-Institutionen und Einrichtungen, sondern die EU als Gesamtes.

Alle wortnehmenden Del. wiesen darauf hin, dass in dem Vorschlag des Vors. deutlich zum Ausdruck kommen müsse, dass eine Berichterstattung über bilaterale Erkenntnisse an den ASIV nur auf freiwilliger Basis stattfinden könne. DEU und ebenfalls CZE, DNK, POL, NLD, ITA, ESP, PRT, SVK, SVN, SWE und BEL regten an im letzten Absatz des Textes ein "may" oder eine entsprechende Formulierung einzufügen, um diese Freiwilligkeit zum Ausdruck zu bringen.

GBR wies darauf hin, dass "report" unterschiedliche (auch verbindliche) Bedeutung haben könne und regte an, diesen Begriff durch "inform" zu ersetzen. Weiter bat GBR im am Anfang des Satzes ein "Where appropriate" einzufügen. Darüber hinaus solle auf Seite 1, 3. Absatz "will discuss" durch "may discuss" ersetzen und der Verweis auf Art. 73 AEUV gestrichen werden, dieser sei nur deklaratorischer Natur eine ausdrückliche Erwähnung könne aber missverstanden werden.

FRA schlug vor, im letzten Abs. des Textes entsprechend dem Hinweis des EAD klarer zwischen dem Aspekt der bilateralen Gespräche mit den US im Zusammenhang  mit den nachrichtendienstlichen Fragestellungen  und den Aspekt der behaupteten Ausspähung von EU-Institutionen und Einrichtungen zu trennen und wurde hier von DEU, ESP, BEL, POR und DNK unterstützt.

Vors. griff in seinen Schlussfolgerungen  sämtliche Änderungsvorschläge der MS auf und und stellte Einigung des AStV zu dem Dok. 12307/13 mit folgendem geänderten Text fest:
a) Abs. 3 auf Seite 1 soll die Fassung "may discuss" erhalten, der Hinweis auf Art. 73 AEUV wird gestrichen.
b) Der letzte Satz des Dokuments erhält folgende Fassung: "Where appropriate the Presidency suggests that Member States may inform and EU institutions will report to COREPER about their track two dialogues in a classified setting.
