1. Vors. erläuterte, dass VPn Reding sich in einem Brief an Justizminister Shatter für die Gründung einer hochrangigen EU-US-Expertengruppe  öffentliche Sicherheit und Datenschutz ausgesprochen habe (Brief liegt in Berlin vor, 1.1314/13 JAI 516 DATAPROTECT B0 C0TER 69 ENFopoL 194 USA 19).

Dieser Brief sei als follow-up des Eu-Us-Ministertreffens am 14. Juni 2013 in Dublin zu sehen, bei dem Vors. und VPn Reding den Attorney General Holder (H.) auf US-Überwachungsprogramme angesprochen hätten. H. hätte daraufhin vorgeschlagen, eine hochrangige Expertengruppe einzurichten, um den Sachverhalt zu erörtern.

KOM habe diesen Sachverhalt am 25. Juni 2013 in einer Sitzung der Jl-Referenten an MS herangetragen.

Nach Einschätzung des Vors. bräuchten MS noch Zeit zur Prüfung. Eine Entscheidung zur Einrichtung der Gruppe hätten weder KOM noch Vors. getroffen. Vielmehr hätten sie den Vorschlag von H. lediglich zur Kenntnis genommen.

Zu klären seien zunächst Fragen zum Mandat, zu Verantwortlichkeiten und Zusammensetzung der Gruppe. Zu berücksichtigen sei, dass auch der Bereich der nationalen Sicherheit berührt sei, welcher außerhalb des Anwendungsbereiches  des EU-Rechtes läge.

Die Klärung dieser Fragen sei unter IRL-Vors. nicht mehr möglich, sondern müsse vorn kommenden LTU- Vors. übernommen  werden,

2. KOM erläuterte, die hochrangige Gruppe solle Tatsachen zu dem bekannt gewordenen Programm PRISM aufarbeiten (fact finding mission). Insbesondere sei der Anwendungsbereich  und die
Funktionsweise des Programms, die Art der Daten, der Speicherzweck und die Speicherdauer, die Zugangsrechte, die Rechtschutzmöglichkeiten für EU-Bürger, das Vorhandensein richterlicher Kontrolle und der Nutzen des Programms für EU-MS zu klären.

KOM zeigte sich überzEUgt, dass es hilfreich sei, diese Gruppe kurzfristig einzurichten, um die drängenden Fragen zu klären und gegenüber EP und dem Justizrat am 7. Oktober 2013 zu berichten.

3. Wortmeldungen seitens MS erfolgten keine.
